施工体制台帳等活用マニュアル
1 . はじめに
く1 ) 適切な施工体制の確保と現場確認の必要性
適切な施工の確保は、公共工事の品質確保の前提となるものであり、
また、適切な施工を行おうとしない不良･不適格業者を放置することは、
適正な競争を妨げ、コスト縮減等の支障となるとともに、技術力･経営
,
力を向上させようとする優良な建設業者の意欲を削ぎ、ひいては建設業
の健全な発展を阻害するものである。
このため、各発注者及び許可行政庁においては、許可･入札･契約手
続時における厳重なチェックや発注者支援データベースの活用等に努め
る一方で、実際の施工現場に、適切な体制を組んだ上で、施工体制等の
確認に入り、建設業者の技術者配置状況や下請業者使用状況等を具体的
にチェックし、適切な是正措置を講ずることが、必要であると考えられ
る。
しかしながら、｢入札契約適正化法及び適正化指針の措置状況調査結果
について｣
(平成2 4 年6 月2 5 日国土交通省、総務省、財務省公表。以
下、｢入札契約適正化措置状況調査｣という。) によると、市区町村にお
いて施工体制台帳の写しを提出させている割合が約9 割に留まっている
という状況にあること、また、特定建設業者を対象に行った調査結果に
よると、.公共工事において施工体制台帳に必要書類を全て添付している
割合が約6 割に留まっているという状況にあること等から、今後施工体
制の確認のさらなる徹底を図る必要がある。
(2 ) 現場施工体制の適正化のための現行制度
施工体制の確認のため、従来から建設業法(昭和2 4 年法律第1 0 0
号) においては、下請契約の請負代金の合計が3 , 0 0 0 万円以上(建
築一式工事の場合は4 , 5 0 0 万円以上) となる工事について、特定建
設業者が下請負人の名称や工事内容その他国土交通省令で定める事項を
記載した施工体制台帳を作成し工事現場に備え置くこと、また、各下請
負人の施工の分担関係を表示した施工体系図を作成し工事現場の見やす
い場所に掲げることが義務付けられている。
さらに、｢公共工事の入札及び契約の適正化の促進に関する法律｣(平
成1 2 年法律第1 2 7 号。以下｢入札契約適正化法｣という。) において


は、工事現場における適正な施工体制の確保のため、公共工事の受注者
が施工体制台帳の写しを発注者へ提出すること、また、.施工体系図を工
事関係者が見やすい場所及び公衆が見やすい場所に掲げることが義務付
けられている。一方、公共工事の発注者に対しても、施工体制台帳を活
用した点検その他の必要な措置を講じることが義務付けられている。
公共工事において適切な施工体制を確保するため、各発注者及び許可
行政庁においては、上記制度にしたがって施工体制台帳や施工体系図を
適切に活用することにより現場の施工体制を確認する必要がある。
“施工体物台篠や麹ヱ体系図の豹筬等を行う嫌々の指針につ“ては/施
工館物台狡の第シ戎等につ“てノ/署
2 4 年5 〃Z 〃# 国土建雑5 7
　　　　　
2 . 現場施工体制等の適正化のために確認すべき事項
( 1 ) 現場施工体制等の確認に当たってのチェックポイント
｢公共工事の入札及び契約の適正化を図るための措置に関する指針｣
(平成1 3 年3 月9 日閣議決定、平成2 3 年8 月9 日一部変更) におい
ては、発注者は、現場の施工体制の把握を徹底するため要領の策定等に
より統一的な監督の実施に努めるものとされている。
しかしながら、入札契約適正化措置状況調査によれば、市区町村にお
いて要領を策定していない割合が7 割以上に及ぶ状況にあること等から、
例えば、別添1 のチェックポイントを参考にして、各発注者が有する契
約規定等によって義務付けられる項目等を新たに加えるなど、必要に応
じその充実を図った上で施工体制台帳等のチェックリストを作成し、現
場での確認作業の効率化を図ることが適当である。また、実際の確認作
業に当たっては、別添2 の活用事例も参考として、効果的な現場確認を
行う必要があるo
なお、平成1 3 年3 月3 0 日の建設業法施行規則の改正により、同年
1 0 月1 日以降に契約された公共工事については、施工体制台帳の添付
書類である下請契約書について2 次以下の下請金額についても記載する
ことが義務付けられ、また、平成2 4 年5 月1 日の建設業法施行規則の
改正により、同年1 1 月1 日以降に特定建設業者が発注者と締結した請
負契約に係る建設工事について、施工体制台帳等の記載事項に健康保険
等の加入状況が追加されることとなり、これらの情報の活用により適正
な施工の確保、一括下請負等不正行為の排除、不良･不適格業者の排除


の徹底を図ることが望ましい。
(2 ) 特に重点的に確認すべきポイント
現場施工体制の適正化を確保するための基本的事項として、特に、次
の2 点について、重点的に確認を行う必要がある。‘ 特に、下請会社が元
請会社の子会社であるなど、特殊な関係にある場合には、徹底した確認
を行うこととする。
また、必要に応じて監督業務の一部を外部機関に委託するなどの措置
を行うことにより、発注者の監督体制を強化することが望ましい。
①
技術者の現場専任制の徹底
専任を要する主任技術者及び監理技術者に対して、工事現場への抜
き打ちの点検を行うなどして現場専任制の確認を徹底する。また、監
理技術者資格者証の提示を求め、その者があらかじめ通知された配置
予定監理技術者と同一人であることを確認するとともに、資格者証が
偽造されたものではないことのほか、請負業者との直接的かつ恒常的
な雇用関係を確認する。なお、恒常的な雇用関係の考え方については、
｢監理技術者制度運用マニュアルについて｣
(平成1 6 年3 月1 日付
国総建第3 1 5 号) において、公共工事において発注者から直接請け
負う建設業者の専任の監理技術者等については、所属建設業者から入
札の申込のあった日以前に3 ヶ月以上の雇用関係にあることが必要
であるとされていることにも留意すること。
②
一括下請負に関する点検の強化
現場の施工体制が施工体制台帳(契約書等の添付書類を含む) や施
工体系図に記載された内容と相違ないか確認する。
また、下請業者が元請業者と同業種であって元請業者以上の規模を
有する会社である場合(下請業者がそのような同業種会社の子会社で
ある場合を含む) など十分な点検が必要な場合には、建設業者が請負
った工事の内容や難易度が当該業者の経営規模や技術力に対して適
当であるかをチェックの上、①により技術者の現場専任制を確認する
とともに、技術者への聞き取り等により当該工事に対する実質的な関
与について確認する。
/一括古語費に該当するか否かの勘笏基準等につかて女、ノー店内請
負の秦丑にっ“てノ/蒋筬Z 3 年3 〃3 0 〃# 勾礬建第# Z 号ゾ参照′


3 . 施工体制等の確認に当たっての留意事項
(、1 ) 現場確認の体制
現場施工体制等の確認においては、技術者配置状況、下請業者使用状
況等確認範囲が広範に及ぶとともに、その確認結果についても許可、工
事成績評定等に適切に反映させる必要がある。このため、確認の実施に
当たっては、通常の監督･検査手続きにとどまらず、関係部局の緊密な
連携のもと、効果的かつ効率的な確認体制を組むことが望ましい。
(2 ) 許可行政庁間の相互連携
現場施工体制等の確認の結果、建設業法等に違反しているおそれのあ
る建設業者が、自らの許可にかからないものである場合には、当該建設
業者に対し自ら是正を求める一方で、当該建設業者の許可行政庁に連絡
し、連絡を受けた許可行政庁においても、当該建設業者に対し必要な報
告聴取等を実施した上で、厳正に対処するなど、許可行政庁が相互に連
携して、不良･不適格業者の排除に努めていくことが望ましい。
(3 ) 入札契約適正化法に基づく発注者と許可行政庁の連携
入札契約適正化法の規定に基づき、公共工事の発注者は、一括下請負
等不正行為があると疑うるこ足りる事実があるときは、許可行政庁に通知
しなければならないとされている。許可行政庁においては、発注者から
通知を受けた事案等に対して工事現場への立入検査等を行い、不良･不
適格業者の排除のより一層の推進を図ることが望ましい。
国土交通省においては、平成1 9 年度から地方整備局等に｢建設業法
令遵守推進本部｣を設置し、大臣許可業者を対象とした工事現場への立
入検査等に鋭意取り組んでいるところであり、都道府県や市町村等から
の通知に対しても積極的に対応していくこととしている。
(4 ) 建設業法違反等への対処
現場施工体制等の確認の結果、建設業法等への違反が認められた場合
には、早急に是正措置を講ずるとともに、当該違反が悪質である場合は、
建設業法に基づく監督処分を行う等により厳格な措置を講ずることとす
る。さらに、各発注者の成績評定等に適切に反映するなど、不良･不適
格業者の排除に向けた万全の対策をとることが望ましい。
(5 ) 第三者による施工体制の確認
入札契約適正化法において施工体系図を公衆が見やすい場所にも掲示


することとした趣旨は、公共工事が適正な施工体制の下に行われている
ことを担保するために、第三者でも現場の施工体制を簡明に確認できる
よう“こするためのものであるため、この趣旨を踏まえて、適切な掲示の
確認を徹底することとする。なお、施工体制台帳についても、掲示を行
うものではないものの、第三者に対しこれを開示することは上記の趣旨
に合致するものであるので、公開することによって請負人の競争上の地
位を害するおそれのある下請金額等を除き、開示の請求等に応じ、、これ
を開示することが望ましい。




施工体制台帳等のチェックリスト
(別添1 )
1 . 施工体制台帳の写しのチェックポイント(事前確認)
チェックポイント
結果
備考
(1) 施工体制台幌こ必要事項が書き込まれているか(建設業法施行規則第1 4条の2)。
項目
結果
備考
･作成特定建設業者が許可を受けた建設業の種類
･建設工事の名称、内容及び工期
･健康保険等の加入状況
･発注者と請負契約を締結した年月日、当該発注者の商号、名称又は氏名及び住所並びに当該請負契約を締
結した営業所の名称及び所在地
･発注者が監督員を置くときは、当該監督員の氏名及び権限、当該監督員の行為こついての作成特定建設業
者の発注者こ対する意見の申出方法はたはその内容が記載された作成特定建設業者への通知書の写し)
.監理技術者の氏名、その者が有する監理技術者資格及びその者が専任の監理技術者であるか杏かの別
配置予定技術者と同一人物であるか確認。
･作成特定建設業者が現場代理人を置くときは、当該現場代理人の氏名及び権限、当該現場代理人の行為に
ついての発注者の作成特定建設業者に対する意見の申出方法はたるまその内容が記載された発注者への通
知書の写し)
･監理技術者以外に施工の技術上の管理をつかさどる者を置くときは、その者の氏名、管理をつかさどる工
事内容及びその者が有する主任技術者資格
･下請負人の商号又は名称及び住所、許可番号及び請け負った建設工事こ係る許可を受けた建設業の種類、
健康保険等の加入状況
･全ての下請負人の請け負った工事名称、内容及び工期
･全ての下請負人が注文者と下請契約を締結した年月日
･作成特定建設業者が監督員を置くときは、当該監督員の氏名及び権限、当該監督員の行為こついての下請
負人の作成特定建設業者に対する意見の申出方法はたるまその内容を記載した下請負人に対する通知書の
写し)
･
･下請負人が現場代理人を置くときは、当該現場代理人の氏名及び権限当該現場代理人の行為こついて作
成特定建設業者の下請負人に対する意見の申出方法はたはその内容を記載した作成特定建設業者への通
知書の写し)
′
,
･下請負人が置く主任技術者の氏名、その者の有する主任技術者資格及びその者が専任か否かの別
･下請負人が、主任技術者以外に施工の技術上の管理をつかさどる者を置く場合は、当該者の氏名、その者
がつかさどる工事の内容及びその者が有する主任技術者資格
･1次下請負契約を締結した作成特定建設業者の営業所の名称及び所在地
、


チェックポイント
結果
備考
(2 ) 施工体制台帳の添付書類は揃っているか(建設業法施行規則第1 4条の2第2項)
項目
結果
備考
①2次以下の下請負人を含め、全ての請負契約書の写し(公共工事こっいては2次下請以下も含めた全ての下
請業者について請負金額を明記しなければならない。)
必ず、書面であること。
･下請契約書こ法第19条にある全ての事項が含まれているか
①工事内容、②請負代金の額、③工事着手の時期及び工事完成の時期
④請負代金の全部又は一部の前金払又は出来形部分に対する支払の定めをするときはその支払の時
期及び方法
支拙まできる限り現金払い.少なくとも労務費相当分
は現金払。
手形期間は、120日以内で、できる限り短い期間。
⑤当事者の一方から設計変更又は工事着手の延期若しくは工事の全部若しくは一部の中止の申出が
あった場合におるナる工期の変更、請負代金の額の変更刻ま損害の負担及びそれらの額の算定方法
に関する定め
⑥天災その他不可抗力による工期の変更又は損害の負担及びその額の算定方法に関する定め
⑦価格等の変動若しくは変更“こ基づく請負代金の額又は工事内容の変更
⑧工事の施工iこより第三者が損害を受けた場合における賠償金の負担に関する定め
⑨注文者が工事こ使用する資材を提供し、又は建設機械その他の機械を貸与すると割ま、その内容
及び方法に関する定め
-
⑲注文者が工事の全部又は一部の完成を確認するための検査の時期及び方法並びに引渡しの時期
、
完成通知を受けてから、検査完了まで20日以内,
引渡しの申し出があった場合はただちに引渡しを受
ける.
,
⑪工事完成後こおける請負代金の支払いの時期及び方法
元請が支払を受けてから下請負人に支払うまで1月
以内.特定建設業者は、引渡しの申し出があってから、
代金の支払まで50日以内.手形期間は、120日以内で、
できる限り短い期間.
⑫各当事者の履行の遅滞その他債務の不履行の場合における遅延利息、違約金その他の損害金
⑱契約に関する紛争の解決方法
②全ての再下請通知書
･再下請通知書の必要事項が書き込まれているか。
(施行規則第1 4条の4 )
①下請負人の商号、名称、住所、許可番号
、
②下請負人が注文者と締結した工事の名称、請負契約を締結した年月日、注文者の商号、名称


③再下請負人の商号、名称、住所、許可番号及び請け負った建設工事こ係る許可を受けた建設業の
種類、健康保険等の加入状況
′
/
、
④下請負人が再下請負人と締結した請負契約について
請負契約書の写しの添付.
･工事の名称、内容、工期
･請負契約を締結した年月日
･下請負人が監督員を置く場合は、その者の氏名、権限、当該監督員の行為こついての再下請負
人の下請負人に対する意見の申出方法は刻まその内容が記載された再下請負人への通知書の
写し)
‐
･再下請負人が現場代理人を置く場合は、その者の氏名、権限、当該現場代理人の行為こついて
の下請負人の再下請負人に対する意見の申出方法はたはその内容が記載された下請負人への
通知書の写し)
･再下請負人の置く主任技術者の氏名、その者が有する主任技術者資格及びその者が専任か否か
- の別
･再下請負人が主任技術者こ加えて専門技術者を置く場合は、その者の氏名、その者が管理をつ
かさどる建設工事の内容、その者が有する主任技術者資格
③監理技術者が監理技術者資格を有することの証明書の写し(監理技術者資格者証の写し)
④監理技術者が直接的かつ恒常的な雇用関係にあることを証明するものの写し(健康保険被保険者証刻ま住
民税特別徴収税額通知書の写し)
(別紙1) ｢技術者の直接的かつ恒常的な雇用関係に
ついての確認方法｣を参照
⑤監理技術者以外に施工の技術上の管理をつかさどる者を置くときは、その者が主任技術者資格を有するこ
とを証する書面及び直接的かつ恒常的な雇用関係にあることを証するものの写し。
チェックポイント
結果
備考
-
(3) 元請の施工範囲等を確認(直営施工部分があるか、主たる部分を請け負わせていないか等。)
契約書等から直営施工範囲を確認直営部分の内容と比し、受注金額か
ら一次下請金額の合計を引いた金額が妥当であるか確認。
(4 ) 上請け、横請けの可能性の確認
下請に地元以外の建設業者(元請が地元の場合) 刻ま、元請負人よりも
資本金の多い下請負人がいないか. 同規模同業者が下請にいないか.
(5 ) J V 工事の場合、共同企業体の運営関係書類の作成状況の確認
代表者、出資比率、責任範囲等の確認
(6 ) 下請負人の中に無許可業者がいる場合に5 0 0万円以上(建築一式工事こあっては1 , 5 0 0
万円以上) の下請をさせていないかどうか確認。
契約書こより当該施工範囲を確認し、適切かどうか判断。
無許可業者か否か不明な場合は許可部周こ照会する,


2 . 現場での標識等の確認
チェックポイント
結果
備考
,
(1)施工体系図を作成し、工事関係者が見やすい場所及び公衆が見やすい場所iこ掲示しているか(建
設業法第2 4条の7第4項、入札契約適正化法第1 3条第3項)。
公衆が見やすい場所とは、工事現場の道路に面した場所など
(2 ) 下請負人が再下請を行う場合に再下請通知書を元請負人に提出すべき旨の掲示を行っているか
(建設業法施行規則第1 4条の3 )。
掲示文の例は以下参照.
再下請負通知書を元請負人に提出すべき旨掲示する書面の文案
下請負人となった皆様へ
今回、下請負人として貴社に施工を分担していただく建設工事については、建設業法(昭和2 4 年法律1 0 0 号)第2 4 条の7 第1 項の
規定により、施工体制台帳を作成しなければならないこととされています。
　
　　
　　
　
　　
　
　　
　　
　
　　
　
　
　
　
　
下請負人となった皆様へ
今回、下請負人として貴社に施工を分担していただく建設工事については、建設業法(昭和2 4 年法律1 0 0 号)第2 4 条の7 第1 項の
規定により、施工体制台帳を作成しなければならないこととされています。
この建設工事の下請負人(貴社)は、その請け負った建設工事を他の建設業を営む者(建設業の許可を受けていない者を含みます。) に
請け負わせたときは、
①
建設業法第2 4 条の7 第2 項の規定により、遅滞なく、建設業法施行規則(昭和2 4 年建設省令第1 4 号) 第1 4 条の4 に規定する
再下請負通知書を当社あてに次の場所まで提出しなければなりません。また、一度通知いただいた事項や書類に変更が生じたときも、
変更の年月日を付記して遅滞なく同様の通知書を提出しなければなりません。
②
貴社が他の者に工事を請け負わせた時は、その者に対してこの書面を複写し交付して、｢さらに他の者に工事を請け負わせたときは、
作成特定建設業者に対する①の通知書の提出と、その者に対するこの書面の写しの交付が必要である｣旨を伝えなければなりません。
作成特定建設業者の商号
0 0 建設(株)
再下請負通知書の提出場所
工事現場内
建設ステーション/ △△営業所


(3 ) 全ての建設業許可を持つ建設業者が、建設業許可に関する標識を掲示しているか確認
公衆の見易い場蹄こ(建設業法第40条) ①一般刻ま特定建設業の別、
②許可年月日、許可番号及び許可を受けた建設業、③商号刻ま名称、④
代表者の氏名、⑤主任技術者刻ま監理技術者の氏名(建設業法施行規則
第25条) が記載された標識かどうか確認
(4 ) 建退共制度導入事業者であること及び証紙の配布状況の確認
｢建設業退職金共済制度適用事業主工事現場標識｣の掲示があるか確認
するとともに元請に対し下請の加入状況を確認し、疑義が生じた場合に
は、現場従事者に対し共済手帳の提示を求めるか又は各建設業者が現場
に備え付けている共済証紙受払簿(中小企業退職金共済法施行規則第
64条) を提出させを
(5)労災保険に関する掲示の確認
労災保険に関する法令のうち、労働都こ関係のある規定の要旨、労災保
険に係る保険関係成立の年月日、労働保険番号の掲示若しくは備え柵ナ
状況の確認。(労働者災害補償保険法施行規則第4 9条)


3 . 現場での施工体制台帳等の確認
チェックポイント
結果
備考
(1) 施工体制台帳は現場こ備え付けられているか(建設業法第2 4条の7)。
公共工事こついては、施工体制台帳の写しについて発注者(監督員)へ
の提出が義務づけられている(入札契約適正化法第1 3条第1項)。
(2 ) 発注者(監督員) に提出した施工体制台帳の写しと比べ、不備、追加、変更を確認
不備がある場合は、速やかな是正を指導しミその内容を確認すること.
追加、変更についても、その内容を確認すること。
･施工体制台帳に必要事項が書き込まれているか(建設業法施行規則第1 4条の2)。
･施工体制台帳の添付書皺ま揃っているか(建設業法施行規則第1 4条の2第2項)。
(3)元請負人の直営部分の施工状況を確認
･事前確認において、上請け、横請けの可能性がある場合については、より詳細に確認
･直営施工個所が存在しない場合には、施工の関与状況を特に確認
･実際の直営施工個所を確認し、施工体制台帳、契約書等と相違がない
か確認.
･はっきりしない場合は、現場代理人等に口頭で聞き取り#こより確認。
･実際の直営施工個所の内容と比し、受注金額から一次下請金額の合計
を引いた金額が、不自然に高くないか確認。
(4 ) 下請負人が工事の一部を再下請に出している場合、下請負人の直営部分の施工状況を確認。
契約書等と実際の直営施工範囲が等しいか確認し、直営部分がない場合
は、施工の関与状況を特に確認
(5 ) 下請負人の中に無許可業者がいる場合に5 0 0万円以上(建築一式工事こあっGま1 , 5 0 0
万円以上) の下請をさせていないかどうか確認。
契約書こより当該施工範囲を確認。
→疑義が生じた場合は、元請刻ま下言青業者に確認。
無許可業者か否か不明な場合は許可部局々こ照会する.


4 . 現場での監理技術者等の配置状況の確認
チェックポイント
結果
備考｣
(1) 監理技術者に対し、監理技術者資格者証の提示を求め、以下の事卿こついて確認
公共性のある重要な工事で建設業法施行令第2 7条で定めるもののう
ち、国や地方公共団体等が発注するものについては、元請負人の監理技
術者は、専任かつ監理技術者資格者証を有してい凝ナればならない(建
設業法第2 6条第3項、第4項). また、発注者から請求があったとき
は資格者証を提示しなければならない(建設業法第2 6条第5項).
①当該監理技術者の現場専任制の確認
日報等で専任制の確認を行う。
→疑義がある、あるいは現在現場こ常駐していない場合には、所在を確
認して直ちに呼び出し。
②当該監理技術者が、施工体制台帳等に記載された監理技術者と同一人物であることの確認
③当該監理技術者の直接的かつ恒常的な雇用関係の確認
(別紙1) ｢技術者の直接的かつ恒常的な雇用関係についての確認方
法｣を参照
④当該監理技術者の能力及び実質的な関与の状況の確認
-
建設工事の施工計画の作成、工程管理、品質管理その他技術上の監理及
び当該建設工事の施工に従事する者の技術上の指導監督を誠実に行っ
ているかどうかロ頭試問等により確認.
実質的な関与については、(別紙2 ) ｢技術者の実質的関与についての
確認方法｣を参照


5 . 現場での下請業者の使用状況の確認
チェックポイント
結果
備考
-
(1) 施工体制台帳、下請負通知書、施工体系図こ記載のない下請業者が作業していないかどうか確
認
ヘルメット等の外観、口頭聞き取り等々こより確認すを
(2 ) 下請業者の施工状況･内容及び下請金額が下請負契約書に同じかどうか確認
下請業者こ聞き取りを行う(平成1 3年1 0月1日以降に契約された公
共工事こついては、2次以下も含めて全ての下請業割こついて請負額が
記載された契約書の写しを添付することが義務付けられている。)
(3) 主任技術者の現場専任制の確認
ノ
建設業者は、請け負った全ての工事現場において、建設工事の施工の技
術上の管理をつかさどるものを置かなければならず(建設業法第2 6
条)、公共性のある工作物に関する重要な工事で建設業法施行令第2 7
条で定めるものについては専任でなければならない。
①当該主任技術者の現場専任制の確認
施工体制台帳の工期、実施工程表と比較して、専任の必要な時期こある
か確認、専任が必要な場合は、日報等により確認
→疑義がある、あるいは現在現場こ常駐していない場合には所在を確認
して直ちに呼び出し。
※ただし、同一の場所刻ま近接した場所における、密接な関連のある2
以上の工事の兼任は可能。
②当該主任技術者が、施工体制台帳等に記載された主任技術者と同一人物であることの確認
③当該主任技術者の直接的かつ恒常的な雇用関係の確認
(別紙1) ｢技術者の直接的かつ恒常的な雇用関係についての確認方
法｣を参照
④当該主任技術者の能力及び実質的な関与の状況の確認
主任技術者である資格又は実務経験の確認を行うとともに、監理技術者
の場合に準じ、ロ頭試問笹こより確認.
実質的な関与については、(別紙2 ) ｢技術者の実質的関与についての
確認方法｣を参照


(別紙1 ) 技術者の直接的かつ恒常的な雇用関係についての確認方法
チェックポイント
結果
備考
(1) 直接的な雇用関係にあることの確認
監理技術者:以下のいずれかにより確認
①監理技術者資格者証の所属建設業者の商号又は名称、又は変更履歴(裏書)
②健康保険被保険者証の所属建設業者の商号刻ま名称
③住民税特別徴収税額通知書の所属建設業者の商号刻ま名称
主任技術者:以下のいずれかにより確認
①健康保険被保険者証の所属建設業者の商号又は名称
②住民税特別徴収税額通知書の所属建設業者の商号刻ま名称
｢直接的な雇用関係｣とは、｢技術者と企業の間こ、第三者の介入す
る余地のない雇用に関する一定の権利義務関係(賃金、労働時間、雇用、
権利構成等)が存在すること｣をいい、以下の要件を満たす場合と解す。
健康保険被保険者証や市町村が作成する住民税特別徴収税額通知書
によって、所属建設業者との雇用関係が確認できることが必要(在籍出
向者、派遣社員は認められない).
正の所属建
頂通知書の
ずれかによ
(2 ) 恒常的な雇用関係にあることの確認
、
監理技術者:以下のいずれかにより確認
①監理技術者資格者証の交付年月日、又は変更履歴(裏書)
②健康保険被保険者証の交付年月日
主任技術者:健康保険被保険者証の交付年月団こより確認
、
′
恒常的な雇用関係｣とは、①｢施工管理業務こ従事する一定の期間こ
わたり、当該企業“こ勤務し、日々一定時間以上職務に従事することが担
保されていること｣、②｢企業及び技術者が双方の持つ技術力を熟知し、
企業が責任を持って技術者を工事現場に設置できるとともるこ、技術者が
十分かつ円滑に企業の持つ技術力を活用できること｣をいい、特に国、
地方公共団体等(注1)が発注する公共工事こおるナる専任の監理技術者
又は主任技術者については、以下の要件を満たす場合と解す。
所属建設業者から入札の申込のあった日(指名競争に付す場合であって
入札の申込を伴わないものにあっては入札の執行日、随意契約による場
合にあっては見積書の提出のあった風) 以前こ3ヶ月以上の雇用関係
にあること。ただし、合併、営業譲渡又は会社分割による所属企業の変
更(注2)があった場合、緊急の必要その他やむを得ない事情がある場
合については、3ヶ月に満たない場合であっても恒常的な雇用関係にあ
るものとみなす.
注1 :建設業法第2 6条第4項に規定する国、地方公共団体その他政令
で定める法人
注2 :合併、営業譲渡及び会社分割については、その契約書及び登記簿
の謄本等により確認するものとする。


(別紙2 ) 技術者の実質的関与についての確認方法
チェックポイント
結果
備考
(1) 発注者との協議こおいて主体的な役割を果たしていることの確認
打合せ時の受け答えから判断.
(2 ) 住民への説明において主体的な役割を果たしていることの確認
-
日報や住民からの苦情内容を確認。必要に応じて技術者に聞き取り。
(3) 官公庁等への届出箋こおいて主体的な役割を果たしていることの確認
申請書等の内容をもとに技術者に聞き取り.
(4 ) 近隣工事との調整において主体的な役割を果たしていることの確認
近隣工事との調整状況を技術者に聞き取り。
(5 ) 施工計画の作成において主体的な役割を果たしていることの確認
施工計画書の確認施工計画の打合せ時に湖ナる技術者の受け答えから
判断。
(6 ) 工程管理こおいて主体的な役割を果たしていることの確認
施工計画と実際の工程を比較.工程の変更を余儀なくされたときの対応
から判断。
(7) 出来形･品質管理こおいて主体的な役割を果たしていることの確認
出来形報告書類や品質管理書類をもとに技術者に聞き取り.
(8 ) 完成検査において主体的な役割を果たしていることの確認
下請工事の検査状況について技術者に聞き取り。
(9 ) 安全管理において主体的な役割を果たしていることの確認
安全パトロールの実施状況等を確認。
(10) 下請業者との施工調整･指導監督こおいて主体的な役割を果たしていることの確認
下請業者からの聞き取り。


(参考)
現場施工確認等実施フロー図
医約手続き｣′
施工体制台帳l
園注者及び許可行政瑁
入
↓
札
契約
工事内容、施工体制の内容について
請負業者と打合せ
工事の着手
現場に備え置く
(発注者(監督員) への写しの提出)
l
. 内容のチェック
(事前確認)
･不備･変更について確認
(不備･変更内容について報告を求
める。)
施工体制に変更が生じた場合は、
速やかに施工体制台帳の変更。
→発注者(監督員) へ報告
モ
ー
…
‐‘
※現場確認
･現場での施工体制等をチェック




(別添2 )
発注者及び許可行政庁における施工体制台帳の活用事例集
ケース1 :発注者が｢発注者支援データベース･システム｣の活用により技
術者の専任違反を発見し、通知を受けた許可行政庁が処分
◇施工体制における問題点
A 社は専任の必要な2 件の工事におし、て技術者を兼任させていた。
◇問題点を発見したきっかけ
発注者であるB 地方整備局から許可行政庁であるC 県に対し、発注者支援
データベース･システムの活用により、B 地方整備局が発注した工事とC 県
が発注した工事に配置された技術者が同一の者である疑義が発覚したと、入
札契約適正化法第1 1 条に基づく通知があった。
◇問題点発見後の処理
･
許可行政庁であるC 県がA 社から報告聴取を行ったところ、技術者の兼任
の事実が確認されたため、建設業法第2 6 条第3 項に違反していることから
指示処分を行った。
◇施工体制台帳の活用方法
許可行政庁であるC 県は、報告聴取を行った際にゞA 社が提出した施工体
制台帳と技術者届に記載された技術者を照合し、さらに、契約書、竣工写真
等を確認した。その結果、当該技術者が専任の必要な2 件の工事において5
ヶ月に渡って兼任していた事実が発覚した。


ケース2 :許可行政庁が経営事項審査の工事経歴書により技術者の兼任を発
見し処分
◇施工体制における問題点
A 社は専任の必要な2 件の工事において技術者を兼任させていた。
◇問題点を発見したきっかけ
許可行政庁であるB 県が経営事項審査において工事経歴書を確認していた
ところ、A 社の技術者が、専任が必要な2 件の工事につし、て一定期間兼任し
ている疑義が生じた。
◇問題点発見後の処理
許可行政庁であるB 県がA 社に報告聴取を行ったところ、技術者の兼任の
事実が確認されたため、建設業法第2 6 条第3 項に違反していることから指
示処分を行った。
◇施工体制台帳の活用方法
許可行政庁であるB 県は、報告聴取を行った際に、A 社が提出した施工体
制台帳と工事経歴書に記載された技術者を照合した。その結果、当該技術者
が専任の必要な2 件の工事において2 ヶ月に渡って兼任していた事実が発覚
した。


ケース3 :発注者がJ V の構成員の技術者不設置を発見し、通知を受けた許
可行政庁が処分
◇施工体制における問題点
A 社は、B 県発注工事のJ V の構成員であるにもかかわらず、技術者を配
置していなかったび
◇問題点を発見したきっかけ
発注者であるB 県から許可行政庁であるC 地方整備局に対して、A 社が技
′
術者を配置してし、ない疑義があると、入札契約適正化法第1 1 条に基づく通
知があった。
◇問題点発見後の処理
許可行政庁であるC 地方整備局がA 社から報告聴取を行ったところ、当該
J V の代表構成員のみが工事の施工管理を行っており、A 社は技術者を現場
に配置していない事実が確認されたことから、建設業法第2 6 条第1 項に違
反していることから1 5 日間の営業停止処分を行った。
◇施工体制台帳の活用方法
許可行政庁であるC 地方整備局は･報告聴取を行った際に、当該J V が提
出した施工体制台帳をもとにA 社の技術者が本来担うべき役割について本人
に聞き取りを行うとともに、当該技術者が実際に担った役割を示す資料の提
出を求めたところ、当該技術者が実際には現場に配置されていないことが発
覚した。


ケース4 : 発注者が施工体制の点検によりC O R I N S における技術者の虚
偽登録を発見し、許可行政庁に通知
◇施工体制における問題点
A 社は専任の必要な2 件の工事において技術者を兼任させていた。
◇問題点を発見したきっかけ
発注者であるB 県が施工体制の重点点検を行ったところ、施工体制台帳に
記載された技術者と当該工事においてC O R I N S 登録された技術者が異な
ることが発覚した。
◇問題点発見後の処理
発注者であるB 県がA 社に確認したところ、当該技術者をC 県発注の専任
を要する工事と兼任させるため、データベース上の重複を避ける目的でC O
R
I N S への虚偽の登録を行った事実が確認された。このためB 県は事実関
係を発注者であるC 県および許可行政庁に通知した。
◇施工体制台帳の活用方法
発注者であるB 県は、A 社の技術者に監理技術者資格者証の提示を求め、
施工体制台帳およびC O R I N S に登録された内容と照合した。その結果、
A 社がC O R I N S に登録した内容が虚偽のものであることが発覚した。


ケース5 :発注者が監理技術者資格者証の確認により技術者の専任違反を発
見し口頭注意
◇施工体制における問題点
A 社は、専任の必要な工事において技術者を専任で配置していなかった。
◇問題点を発見したきっかけ
発注者であるB 県が現場の施工体制を確認したところ、A 社の技術者の住
所が通勤の出来ない場所であることから、当該技術者の専任違反の疑義が生
じた。
◇問題点発見後の処理
発注者であるB 県がA 社に確認したところ、技術者の兼任の事実が確認さ
れたものの、両社とも建設業法の理解が不足しており悪質ではなかったこと
から、許可行政庁と協議の上、口頭で注意し是正を求めた。
◇施工体制台帳の活用方法
発注者であるB 県が現場の施工体制を確認した際、A 社の技術者に監理技
術者資格者証の提示を求め住所を確認した上で、出勤簿により当該技術者の
専任状況を確認した。その結果、当該技術者は自宅から工事現場への通勤が
困難なため、専任の義務を怠っていたことが発覚した。


ケース6 :許可行政庁が｢下請取引等実態調査｣の立入調査をきっかけに一
括下請負を発見し処分
◇施工体制における問題点
A 社は施工体制台帳および施工体系図に一次下請B 社を記載してし、なかっ
た。またB 社は二次下請に工事を一括下請負していた。
◇問題点を発見したきっかけ
許可行政庁であるC 地方整備局が下請取引等実態調査においてA 社に立入
調査を行ったところ、一次下請のB 社が施工体制台帳および施工体系図に記
載されていないことを発見した。
◇問題点発見後の処理
許可行政庁であるC 地方整備局がA 社から報告聴取を行ったところ、一次
下請として契約したB 社を施工体制台帳および施工体系図に記載せず、また
B 社への指導も実施してし、ない事実が確認されたため、建設業法第2 4 条の
7 第1 項、第2 4 条の7 第4 項および第2 4 条の6 第1 項に違反しているこ
とから、7 日間の営業停止処分を行った。また、B 社の一括下請負の事実が
確認されたため、建設業法第2 2 条第1 項に違反していることから1 5 日間
の営業停止処分を行った。
◇施工体制台帳の活用方法
許可行政庁であるC 地方整備局は、下請取引等実態調査においてA 社に立
入調査を行った際、当該工事における全ての契約書を施工体制台帳および施
工体系図と照合した。その結果、一次下請として契約書が交わされたB 社を
施工体制台帳および施工体系図に記載していなし、ことが発覚した。さらに、
B 社は完成工事高の水増しのため一次下請として参入したものの、工事には
全く関与していないことが発覚した。


ケース7 :許可行政庁が技術者への聞き取りにより工事の主たる部分の一括
下請負を発見し処分,
◇施工体制における問題点
A 社は工事の主たる部分を一次下請に一括下請負させていた。
◇問題点を発見したきっかけ
許可行政庁であるB 県に対し、A 社が一括下請負を行っているという匿名
の電話があった。
◇問題点発見後の処理
許可行政庁であるB 県がA 社から報告聴取を行ったところ、A 社が工事の
主たる部分を一次下請のC 社に一括下請負してし、た事実が確認されたため、
建設業法第2 2 条第1 項に違反していることから1 5 日間の営業停止処分を
行った。
◇施工体制台帳の活用方法
許可行政庁であるB 県は、A 社から報告聴取を行った際、施工体制台帳に
より施工体系を確認した上で、A 社の技術者に対して実際に行った業務につ
いて聞き取りを行った。その結果、当該技術者は工事の主たる部分について
の工事に関して十分な知識を有せず、実際の業務は一次下請のC 社に請け負
わせていたことが発覚した。


ケース8 :発注者が技術者への聞き取りにより当該技術者が工事に対して実
質的な関与を行っていないことを発見し、許可行政庁に通知
◇施工体制における問題点
A 社の技術者が、B 県から請け負った工事において実質的な関与を行って
いなかった。
◇問題点を発見したきっかけ
発注者であるB 県が現場の施工体制の点検を行い、A 社の技術者に対して
施工管理などについて聞き取りを行ったところ、理解が不十分であったこと
から、実質的な関与に対して疑義が生じた。
◇問題点発見後の処理
発注者であるB 県がA 社に確認したところ、一括下請負の疑義が生じたた
め、入札契約適正化法第1 1 条に基づき許可行政庁に通知した。
◇施工体制台帳の活用方法
発注者であるB 県が、A 社の技術者に対して担った役割および実際に行っ
た業務について聞き取りを行った上で、打合せ簿との照合を行った。その結
果、当該技術者は施工計画の立案、施工管理などの業務を下請業者の技術者
に行わせており、工事に対して実質的な関与を行っていない事実が発覚した。


ケース9 :発注者が施工体制変更後の施工体制台帳･施工体系図の作成義務
違反を発見したため、通知を受けた許可行政庁が処分
◇施工体制における問題点
A 社は、施工体系が変更されたにもかかわらず、変更後の施工体制台帳お
よび施工体系図の作成を怠った。
◇問題点を発見したきっかけ
許可行政庁であるB 地方整備局に対して、A 社が施工体系変更後の施工体
制台帳及び施工体系図の作成を怠っていたため指名停止措置を行ったと、発
注者からの通知があった。
◇問題点発見後の処理
許可行政庁であるB 地方整備局がA 社から報告聴取を行ったところ、施工
体制変更後の施工体制台帳および施工体系図の作成を怠っていた事実が確認
されたため、建設業法第2 4 条の7 第1 項、第2 4 条の7 第4 項に違反して
し、ることから、指示処分を行った。
◇施工体制台帳の活用方法
許可行政庁であるB 地方整備局は、A 社から報告聴取を行った際、当該工
事における全ての契約書を施工体制台帳および施工体系図と照合した。その
結果、下請業者を変更したにもかかわらず、施工体制台帳および施工体系図
の変更を怠っていた事実が発覚した。


ケース10 :発注者が施工体制台帳の現場備え付け違反を発見したため、指導
を行うとともに、後日、是正措置がとられていることを確認
◇施工体制における問題点
A 社は、施工体制台帳を現場に備え付けていなかった。
◇問題点を発見したきっかけ
発注者であるB 県が抜き打ちで工事現場に立入検査を行ったところ、施工
体制台帳が備え付けられていなかった。
◇問題点発見後の処理
発注者であるB 県が立入検査の際にA 社にその場で問いただしたところ、
施工体制台帳を本社に保管しているとの回答を得たため、工事現場に備え付
けるよう口頭で指導した。後日、再度工事現場に立入検査を行い、施工体制
台帳が備え付けられていることを確認した。
◇施工体制台帳の活用方法
